---
layout: default
title: "L’Agonie d’un Poisson d'Avril Politique et Médiatique"
nav_order: 9
---

# La particratie belge : dix angles d'attaque juridique et une forteresse quasi imprenable

**Le système particratique belge a construit, au fil de deux siècles, une architecture juridique qui le rend pratiquement invulnérable aux contestations judiciaires.** L'analyse systématique de dix angles d'attaque — pénal, constitutionnel, financier, parlementaire, européen, déontologique, citoyen, transparence, comparatif et contentieux — révèle un constat sévère : l'article 42 de la Constitution et le serment du décret de 1831, malgré leur clarté normative, sont dépourvus de tout mécanisme d'exécution contraignant. La discipline de parti opère dans un vide juridique délibéré où les partis sont simultanément sujets de la norme et auteurs de celle-ci. Trois failles théoriques émergent néanmoins : la technique de « lecture combinée » devant la Cour constitutionnelle, le levier financier par question préjudicielle sur la lacune de la loi de financement, et le précédent délibératif d'Ostbelgien. Aucune n'a été testée en pratique.

---

## L'impasse pénale : le serment est une « garantie politique », pas une obligation sanctionnable

La première intuition — poursuivre pénalement un mandataire qui viole son serment — se heurte à un mur de granit juridique. La Cour de cassation belge (arrêt du 29 novembre 2013, D.11.0017.F) a qualifié le serment constitutionnel de **« garantie politique » du fonctionnement régulier des institutions**, et non d'obligation pénale. Marc Uyttendaele le résume comme un « garde-fou d'ordre psychologique » à portée symbolique.

L'article 261 du Code pénal ne sanctionne que l'exercice de fonctions *sans* prestation de serment (amende de 26 à 500 euros), pas l'exercice *contraire* au serment. Cet écart est total et délibéré. Les articles 226-227, qui incriminent le faux serment, ne visent que les serments judiciaires prêtés devant un tribunal en matière civile. Le principe de légalité pénale (*nullum crimen sine lege*, articles 12 et 14 de la Constitution) interdit formellement toute extension par analogie de ces incriminations au serment constitutionnel.

**Aucune jurisprudence belge n'a jamais sanctionné pénalement un mandataire pour « parjure politique ».** Le droit belge ne connaît tout simplement pas ce délit. Et même s'il existait, **l'article 58 de la Constitution** constitue un bouclier supplémentaire absolu : « Aucun membre de l'une ou de l'autre Chambre ne peut être poursuivi ou recherché à l'occasion des opinions et votes émis par lui dans l'exercice de ses fonctions. » L'immunité parlementaire protégerait un parlementaire contre toute poursuite liée à ses votes, y compris ceux émis sous discipline de parti.

La voie pénale est donc une impasse à six verrous : absence d'incrimination, nature politique du serment, limitation de l'article 261 au seul défaut de prestation, restriction des articles 226-227 au cadre judiciaire, interdiction de l'analogie *in malam partem*, et immunité parlementaire. Créer un délit de parjure politique nécessiterait une loi nouvelle — votée par les mêmes parlementaires qui bénéficient du système.

---

## L'article 42 hors du bloc de constitutionnalité : le point aveugle de la Cour constitutionnelle

Le deuxième angle d'attaque — saisir la Cour constitutionnelle — révèle une faille architecturale majeure du contrôle de constitutionnalité belge. L'article 42, situé au **Titre III** de la Constitution (« Des pouvoirs »), ne fait pas partie du « bloc de constitutionnalité » contrôlé par la Cour. Celle-ci ne peut statuer que sur la conformité des normes législatives aux articles 8-32 (Titre II, droits fondamentaux), aux articles 143§1, 170, 172, 191, et aux règles de répartition des compétences. L'article 42, qui consacre le mandat représentatif national, échappe purement et simplement à ce contrôle.

La Cour constitutionnelle n'a **jamais été saisie** de la question de la discipline de vote. Son seul arrêt abordant tangentiellement le sujet (arrêt n° 35/94, 10 mai 1994) *normalise* la discipline de groupe plutôt que de la problématiser, en observant qu'un ancien sénateur « s'était limité à émettre un vote avec la majorité de son groupe ». La Cour contrôle des normes, pas des comportements politiques. Or la discipline de parti n'est pas en soi une norme législative mais une pratique organisationnelle des partis.

**La seule piste théorique est la « lecture combinée ».** La Cour a développé une technique jurisprudentielle permettant de contrôler une loi au regard des articles 10-11 (égalité et non-discrimination) *lus en combinaison* avec toute autre disposition constitutionnelle, y compris celles du Titre III. On pourrait donc tenter d'argumenter qu'une norme législative viole les articles 10-11 combinés avec l'article 42 — par exemple, que la loi de financement crée une inégalité en sanctionnant les partis hostiles à la CEDH mais pas ceux qui violent systématiquement l'article 42. Cet argument est inédit, théoriquement recevable, mais d'une probabilité de succès extrêmement faible : il faudrait démontrer qu'une norme législative précise, et non une simple pratique politique, crée cette discrimination.

Seule une modification de la loi spéciale du 6 janvier 1989 (majorité des deux tiers, majorité dans chaque groupe linguistique) pourrait ajouter l'article 42 au bloc de constitutionnalité. L'article 142, alinéa 2, 3° de la Constitution prévoit explicitement cette possibilité d'extension par le législateur spécial — mais celui-ci est composé des mêmes partis qui bénéficient du *statu quo*.

---

## Les 108,7 millions d'euros : le levier financier et le précédent raté du Vlaams Blok

Le financement public des partis — **108,7 millions d'euros par an, dont 87,2% d'argent public** (direct et indirect) — constitue le levier théorique le plus puissant. La loi du 4 juillet 1989 impose trois conditions d'accès à la dotation : un siège à la Chambre, une couverture territoriale minimale, et un engagement à respecter la CEDH (article 15bis). Le respect de la Constitution belge elle-même **ne figure pas parmi ces conditions**. Cette asymétrie est juridiquement exploitable : pourquoi exiger le respect d'une convention internationale mais pas celui de la norme suprême nationale ?

Le mécanisme de sanction de l'article 15ter, créé par la loi du 12 février 1999 et complété par celle du 17 février 2005, permet la suppression de dotation pour un parti montrant une « hostilité manifeste » envers les droits de la CEDH, établie par « plusieurs indices concordants ». La procédure exige la plainte de **cinq membres de la Commission de contrôle** (elle-même composée de parlementaires) adressée au Conseil d'État. Aucun citoyen ne peut la déclencher directement.

L'épreuve du réel a été sévère. Le précédent Vlaams Blok (condamné en appel à Gand le 21 avril 2004, cassation confirmée le 9 novembre 2004) aurait dû être le test décisif du mécanisme. Le résultat est accablant : **aucun parti n'a jamais été effectivement privé de sa dotation**. Il a fallu six ans (1999-2005) pour rendre le mécanisme applicable. Le Vlaams Blok s'est dissous et recréé sous le nom Vlaams Belang, contournant la sanction. La procédure devant le Conseil d'État n'a jamais abouti. Le mécanisme est, comme l'écrit Thibault Gaudin (CRISP, 2020), la preuve que « l'empire de la loi s'arrête là où commence l'intérêt des partis ».

Pour étendre ce mécanisme à la discipline de vote, il faudrait surmonter trois obstacles : le critère légal vise la CEDH et non la Constitution, la discipline de vote est pratiquée par **tous** les partis (une sanction universelle est impensable), et la distinction entre cohésion légitime et contrainte illégitime est quasi impossible à prouver. La piste la plus réaliste serait une **question préjudicielle** à la Cour constitutionnelle sur la lacune de la loi : le fait de ne pas prévoir de sanction pour violation de l'article 42 tout en sanctionnant les violations de la CEDH crée-t-il une inégalité inconstitutionnelle (articles 10-11 lus en combinaison avec l'article 42) ? Cet argument reste sans précédent.

---

## Le parlementaire dissident face à un système sans recours : de Bruxelles à Berlin

Un député belge qui invoque l'article 42 pour voter en conscience dispose d'un bouclier constitutionnel théorique mais d'aucun mécanisme d'exécution pratique. Les articles 42, 65 et 70 de la Constitution garantissent que le **siège appartient personnellement à l'élu** pour la durée de la législature — un parti ne peut en aucun cas le lui retirer. Mais l'exclusion du groupe parlementaire, sanction typique de la dissidence, produit un effet dévastateur sans recours judiciaire disponible.

Le cas d'Emir Kir, exclu du PS le 17 janvier 2020, illustre le mécanisme. Il a conservé son mandat fédéral et sa fonction de bourgmestre de Saint-Josse, mais le groupe PS est passé de 20 à 19 membres, faisant perdre à la coalition Vivaldi sa majorité de 76 sièges. Jean Faniel (CRISP) résume la logique sous-jacente : « L'établissement des places sur les listes électorales est contrôlé par les instances du parti et permet d'avoir **un droit de vie ou de mort sur la carrière d'un élu**. » Laurent Louis (exclu du PP après six mois en 2011, ayant traversé quatre partis en une législature) démontre que la survie politique d'un député isolé est quasi impossible dans le système proportionnel belge. Jean-Marie Dedecker (exclu du VLD en 2006) a prouvé qu'un dissident charismatique peut créer un parti viable temporairement (5 élus LDD en 2007) mais pas durablement (0 siège en 2014).

Le député exclu conserve son indemnité parlementaire (environ **8 990 euros brut/mois**), son droit de vote en plénière et son immunité, mais perd ses sièges en commission, son temps de parole substantiel, sa représentation à la Conférence des présidents, et l'accès aux collaborateurs de groupe. Il n'existe **aucune protection juridique** contre l'exclusion d'un groupe ni aucune procédure contradictoire obligatoire.

Le contraste avec l'Allemagne est frappant. L'article 38, alinéa 1, phrase 2 du Grundgesetz consacre un mandat libre identique dans son principe à l'article 42 belge. Mais le BVerfG a développé une jurisprudence solide distinguant la *Fraktionsdisziplin* (admissible) du *Fraktionszwang* (inconstitutionnel — BVerfGE 10, 1; 11, 266; 112, 118). Les sanctions directes (amendes, retrait de sièges en commission) sont contraires à l'article 38. Un député victime de contrainte de fraction peut saisir le BVerfG par **Organstreitverfahren** (procédure de conflit d'organes). Ce mécanisme n'a pas d'équivalent en droit belge. Il est même interdit de sanctionner un député par procédure disciplinaire de parti au motif d'un vote dissident (services scientifiques du Bundestag, WD 3-042/13). La Belgique pourrait s'inspirer de ce modèle en créant un mécanisme comparable devant sa Cour constitutionnelle.

Les codes de déontologie parlementaires belges ne mentionnent ni la liberté de vote, ni le respect du serment, ni la discipline de parti. La Commission fédérale de déontologie (loi du 6 janvier 2014) ne peut être saisie que par un mandataire lui-même ou par 50 membres de la Chambre — **jamais par un citoyen**. Ses compétences se limitent aux conflits d'intérêts et à l'éthique personnelle. Seul le Parlement wallon se distingue en inscrivant explicitement dans son règlement (article 4.2) : « Les députés exercent leur mandat de façon indépendante. Ils ne peuvent être liés par des instructions ni recevoir de mandat impératif. »

---

## Le droit européen : des normes fortes, un bras désarmé

Le droit européen offre un cadre normatif limpide en faveur du mandat libre mais des leviers juridiques presque inapplicables à la particratie belge telle qu'elle se pratique. L'article 3 du Protocole n° 1 CEDH protège le processus électoral — le droit de voter et de se présenter — mais **pas la liberté de vote des parlementaires dans l'hémicycle**. La Cour n'a jamais condamné un État pour la seule existence d'une discipline de parti excessive.

L'arrêt le plus directement pertinent est **Paunović et Milivojević c. Serbie (2016)**, qui a constaté une violation de la Convention lorsqu'un député serbe a perdu son mandat pour avoir quitté la faction de son parti. Mais en Belgique, la discipline ne prend pas cette forme juridique — elle opère par pressions politiques internes, non par privation formelle du mandat. L'arrêt **Mugemangango c. Belgique (2020)** démontre que la Cour n'hésite pas à condamner la Belgique sur des questions institutionnelles (en l'espèce, l'absence de recours effectif contre la vérification des pouvoirs parlementaires), mais il reste centré sur le processus électoral.

La **Commission de Venise** constitue le standard normatif le plus robuste. Son rapport CDL-AD(2009)027 affirme que « le principe constitutionnel de base qui interdit le mandat impératif doit prévaloir comme **pierre angulaire du constitutionnalisme démocratique européen** ». Le rapport CDL-AD(2019)015 est encore plus explicite : « Les députés doivent rester libres de voter pour ou contre la position de la fraction. » Ces documents ont toutefois le statut de *soft law* — ils n'ont pas de force juridique contraignante et visent principalement les formes *juridiques* de mandat impératif (perte de mandat en cas de changement de parti), et non les formes *politiques* de discipline (pressions internes).

La Résolution 1546 (2007) de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe appelle les partis à « améliorer le rôle des représentants élus individuels », mais ne crée aucune obligation juridique. L'OSCE/BIDDH, dans ses rapports d'évaluation électorale de la Belgique, ne traite pas de la discipline de parti. La Charte des droits fondamentaux de l'UE est inapplicable puisque l'organisation parlementaire interne ne relève pas de la mise en œuvre du droit de l'Union. Le fossé entre les principes proclamés et les mécanismes d'exécution est béant.

---

## Les outils citoyens et le trou noir de la transparence

Le citoyen belge dispose de deux instruments constitutionnels mobilisables : le droit de pétition (article 28) et le droit d'accès aux documents administratifs (article 32). Aucun n'est contraignant.

La loi du 2 mai 2019 a modernisé le droit de pétition fédéral. Une pétition rassemblant **25 000 signatures** (dont 14 500 en Flandre, 8 000 en Wallonie, 2 500 à Bruxelles) donne droit à une audition devant la commission compétente. Une pétition demandant un mécanisme de contrôle du respect du serment constitutionnel serait **recevable** — elle porte sur une compétence fédérale et formule une question concrète. La commission des Pétitions (17 membres) renvoie la pétition au ministre concerné, qui dispose de six semaines pour répondre. Mais la Chambre n'est pas tenue de légiférer en réponse. Le système reste consultatif. Au niveau communal, l'interpellation citoyenne (25 personnes minimum à Bruxelles) permet de questionner un bourgmestre sur le respect de son serment, avec une portée essentiellement symbolique.

La transparence révèle un paradoxe structurel. Les partis politiques, qui contrôlent de facto le fonctionnement de l'État, échappent presque totalement au droit public. Ils ne sont pas des « autorités administratives » au sens de la loi du 11 avril 1994 (Cour de cassation, 14 février 1997). Les instructions de vote des whips, les notes de fraction, les règlements internes des groupes parlementaires sont des **documents privés inaccessibles**. La Commission d'accès aux documents administratifs (CADA) ne peut être saisie pour des documents de partis. Plus troublant encore, la loi du 12 mai 2024 a créé une nouvelle exception protégeant explicitement les communications « entre des ministres et un parti politique ou un groupe parlementaire » — renforçant l'opacité de la jonction exécutif-partis. Les accords de gouvernement, eux, sont publics une fois présentés au Parlement, mais leurs négociations restent protégées par le secret des délibérations gouvernementales.

Le RGPD offre une piste théorique marginale : les opinions politiques sont des données sensibles (article 9), et la surveillance systématique du comportement de vote par un parti pourrait constituer un traitement contestable. Mais les votes en plénière sont publics par nature (article 47 de la Constitution), ce qui rend la surveillance de ces données publiques difficilement attaquable. L'Autorité de Protection des Données n'a jamais statué sur cette question.

---

## D'Ostbelgien à un Organstreitverfahren belge : les seules voies qui n'ont pas été tentées

L'examen systématique de dix angles d'attaque permet d'identifier trois pistes qui n'ont pas encore été explorées — et qui, contrairement aux autres, ne sont pas théoriquement impossibles.

**Premièrement, la question préjudicielle sur la lacune de la loi de financement.** L'argument est le suivant : la loi du 4 juillet 1989 sanctionne les partis hostiles aux droits de la CEDH (article 15ter) mais pas ceux qui violent systématiquement l'article 42 de la Constitution. Cette lacune crée une inégalité de traitement (articles 10-11) lue en combinaison avec l'article 42. Un parlementaire dissident ou un citoyen pourrait, dans le cadre d'un litige concret devant un tribunal ordinaire, demander au juge de poser cette question préjudicielle à la Cour constitutionnelle. La probabilité de succès est faible, mais l'argument est juridiquement structuré et n'a jamais été testé.

**Deuxièmement, la création d'un Organstreitverfahren à la belge.** Le droit comparé allemand montre qu'un mécanisme de conflit d'organes permettant à un député de contester devant la juridiction constitutionnelle les atteintes à son mandat libre est non seulement viable mais constitutionnellement fondé. L'article 142 de la Constitution belge pourrait être révisé pour inclure cette compétence, ou une loi spéciale pourrait étendre les attributions de la Cour. Cette voie nécessite une réforme mais offre un modèle éprouvé dans un système juridique proche.

**Troisièmement, le modèle d'Ostbelgien comme stratégie de contournement.** Le Bürgerrat (Conseil citoyen permanent), créé par décret le 25 février 2019 **à l'unanimité** du Parlement de la Communauté germanophone, représente la première assemblée citoyenne permanente au monde associée à un parlement législatif. Sa structure bicéphale — 24 membres tirés au sort (pouvoir d'agenda) et des assemblées thématiques de 25-50 citoyens — court-circuite partiellement la logique particratique en introduisant un canal délibératif non partisan. Le Parlement doit débattre des recommandations et motiver par écrit tout refus de les suivre. Les recommandations restent non contraignantes, mais le mécanisme a été adopté parce que les six partis représentés (25 députés à temps partiel) ont accepté une forme d'auto-limitation. Ce précédent montre que le système peut être retourné de l'intérieur quand la taille de la communauté, la confiance institutionnelle et l'impulsion politique convergent.

Les expériences internationales confirment à la fois la possibilité et les limites de chaque approche. Le BVerfG allemand a interdit le Fraktionszwang mais n'a jamais invalidé une loi pour vice de discipline de parti. Le Tribunal constitutionnel espagnol (STC 119/1990) a protégé la dissidence symbolique du serment « por imperativo legal » sans remettre en cause la discipline de vote. Le cas Sinn Féin illustre l'impasse institutionnelle du serment comme barrière, validée par la CEDH dans McGuinness c. Royaume-Uni (1999). Le Québec a montré qu'une réforme législative du serment est possible quand la volonté politique existe (Bill 4, 2022). Aucun précédent international ne documente l'utilisation réussie d'un serment parlementaire comme arme juridique directe contre la discipline de parti pour invalider des lois.

---

## Conclusion : un système verrouillé de l'intérieur, mais pas sans fissures

La particratie belge repose sur une contradiction constitutionnelle fondamentale entre l'article 42 (mandat libre) et une pratique bicentenaire de discipline totale. Cette contradiction persiste parce que le système a méthodiquement neutralisé chaque voie de recours : l'article 42 est exclu du bloc de constitutionnalité, aucun délit de parjure politique n'existe, le mécanisme de sanction financière ne vise que la CEDH, les codes de déontologie ignorent la liberté de vote, les documents des partis échappent à la transparence, et la doctrine *interna corporis* protège les votes parlementaires de tout contrôle juridictionnel.

Trois constats structurants se dégagent. D'abord, **le verrou est endogène** : toute réforme substantielle exige le vote des partis qui bénéficient du système — majorité des deux tiers pour les lois spéciales, procédure de révision constitutionnelle en deux temps avec dissolution. Ensuite, **la distinction entre contrainte juridique et pression politique** constitue l'angle mort du droit : les standards européens interdisent le mandat impératif *juridiquement organisé* mais ne peuvent atteindre les pressions *politiques* qui produisent le même résultat. Enfin, **le levier le plus prometteur n'est pas judiciaire mais constitutionnel-procédural** : l'inclusion de l'article 42 dans le bloc de constitutionnalité, combinée à la création d'un mécanisme de type Organstreitverfahren, transformerait une norme dormante en droit justiciable.

La question préjudicielle sur la lacune de la loi de financement constitue probablement l'action contentieuse la plus immédiatement réalisable sans réforme préalable. Elle n'exige qu'un litige concret, un avocat inventif et un juge disposé à transmettre la question. Son échec même aurait une valeur : il forcerait la Cour constitutionnelle à se prononcer pour la première fois sur la tension entre particratie et mandat libre, créant un précédent jurisprudentiel dans un espace jusqu'ici vierge de tout contentieux.
