---
layout: default
title: "Radiographie quasi complète de la société belge"
nav_order: 35
permalink: /belgique/radiographie/société/
---

# Radiographie quasi complète de la société belge

**La Belgique est un État fédéral d'une complexité institutionnelle sans équivalent mondial, où 7 parlements et 7 gouvernements administrent 11,5 millions d'habitants, où 18 milliardaires coexistent avec un taux de pression fiscale de 42,6 % du PIB, et où la frontière entre intérêt public et intérêt privé se brouille systématiquement sous l'effet d'une particratie enracinée.** Ce panorama à 360° révèle un pays dont les structures — nées de la pilarisation du XIXe siècle, du compromis communautaire et de l'héritage colonial — continuent de façonner les rapports de pouvoir, les flux financiers et les zones grises. Bruxelles, siège simultané de l'Union européenne, de l'OTAN, de SWIFT et d'Euroclear, constitue un nœud critique de la gouvernance mondiale, tandis que le port d'Anvers-Bruges incarne les tensions entre puissance commerciale et infiltration criminelle. Ce rapport, structuré en quatre axes, synthétise les données ouvertes les plus récentes pour offrir un outil d'éducation permanente citoyenne.

---

## AXE 1 — GOUVERNANCE ET INSTITUTIONS PUBLIQUES

### Sept parlements pour un seul pays : la mécanique fédérale belge

Le système institutionnel belge repose sur un fédéralisme à double base — territoriale (les Régions) et personnelle (les Communautés) — qui produit une architecture d'une complexité remarquable. L'État fédéral coexiste avec **3 Régions** (Flandre, Wallonie, Bruxelles-Capitale), **3 Communautés** (flamande, française, germanophone), **10 provinces** et **581 communes**, chacune dotée d'organes législatifs et exécutifs propres. Le principe d'**équipollence des normes** fait que les décrets régionaux et communautaires ont la même force juridique que les lois fédérales, sans hiérarchie entre niveaux de pouvoir. Les compétences sont exclusives : il n'existe pas de « supériorité fédérale » comme en Allemagne.

Au sommet, le **Roi Philippe** (depuis 2013) exerce un rôle constitutionnellement symbolique mais politiquement crucial lors de la formation des gouvernements. C'est lui qui désigne informateurs, préformateurs et formateurs — un pouvoir d'arbitrage déterminant dans un pays où les négociations coalitionnelles durent régulièrement des mois. Après les élections du 9 juin 2024, **236 jours** de négociations ont été nécessaires avant la prestation de serment du gouvernement **De Wever I** le 3 février 2025, une coalition « Arizona » composée de la N-VA, du MR, de Vooruit, du CD&V et des Engagés. Fait historique : **Bart De Wever** est le premier nationaliste flamand à devenir Premier ministre de Belgique, alors que l'objectif programmatique de la N-VA reste le confédéralisme.

La **Chambre des représentants** (150 membres) concentre l'essentiel du pouvoir législatif depuis la 6e réforme de l'État (2014). Le **Sénat** (60 membres non élus directement) ne conserve qu'un rôle résiduel pour les matières institutionnelles ; sa suppression figure explicitement dans l'accord du gouvernement Arizona. Les élections de 2024 ont confirmé un **virage à droite** généralisé : montée du MR (+6 sièges) et du Vlaams Belang (+2), effondrement des écologistes (Ecolo perd plus de la moitié de ses sièges), percée spectaculaire des Engagés (quasi-triplement) et progression continue du PTB-PVDA, seul parti unitaire avec **15 sièges**.

Au niveau régional, la Flandre (gouvernement Diependaele, N-VA/CD&V/Vooruit) a fusionné ses institutions régionales et communautaires en un seul parlement et gouvernement — une exception unique dans le fédéralisme belge. La Wallonie a formé en un temps record la coalition « Azur » (MR/Les Engagés, gouvernement Dolimont). La Communauté germanophone (80 000 habitants, gouvernement Paasch III) est devenue un laboratoire de démocratie participative avec son **Dialogue citoyen permanent** instauré par décret en 2019. Bruxelles, en revanche, est restée **plus de 613 jours sans gouvernement** après les élections de 2024 — surpassant le record fédéral de 541 jours de 2010-2011. La contrainte de double majorité linguistique et la fragmentation en 14 partis expliquent ce blocage historique.

Les **10 provinces** vivent un moment charnière : la coalition wallonne Azur prépare la suppression des conseils provinciaux élus d'ici 2030, les remplaçant par des circonscriptions administratives. Les **581 communes**, héritières de la grande fusion des années 1970, restent le niveau de pouvoir le plus proche du citoyen, avec leurs bourgmestres, collèges communaux et CPAS. Les élections communales d'octobre 2024 ont vu le Vlaams Belang obtenir son premier bourgmestre (à Ninove), signe de la recomposition politique en cours.

### Des intercommunales aux cabinets : les interstices du pouvoir

Les **intercommunales** — plus de 323 structures regroupant des communes pour gérer des services publics (énergie, eau, déchets, développement économique) — représentent un des angles morts les plus significatifs de la gouvernance belge. Avant les réformes, elles comptaient environ **3 700 mandats d'administrateurs** et plus de **20 000 emplois** en Wallonie seule. Le scandale **Nethys/Publifin** (2016) a exposé un système où des mandataires politiques percevaient des rémunérations considérables pour des réunions dans des « comités de secteur » quasi inactifs. Stéphane Moreau, CEO de Nethys, touchait **839 000 € brut par an** ; les quatre ex-managers ont perçu **18,6 millions d'euros** d'indemnités contestées, dont 11,6 millions pour Moreau seul via des « indemnités de rétention » secrètes. En 2025, Moreau négocie une transaction pénale avec le parquet de Liège. L'affaire du **Samusocial** (2017) à Bruxelles a révélé des dérives similaires dans une ASBL financée à 98 % par des fonds publics, entraînant la démission du bourgmestre PS Yvan Mayeur. En février 2026, cinq inculpés ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel.

Les **cabinets ministériels** constituent une spécificité belge fondamentale. Beaucoup plus puissants que dans les pays voisins, ils forment une « courroie de transmission » entre états-majors des partis, ministres et administration, éclipsant de facto les fonctionnaires de la décision politique. La **réforme Copernic** (2000-2002), qui visait à les remplacer par des cellules stratégiques et des secrétariats composés d'experts, a été qualifiée de « coup dans l'eau » par les politologues. Les cabinets ont survécu sous d'autres appellations, et le système particratique a résisté à la réforme.

Le système judiciaire belge, avec ses **228 entités judiciaires** et quelque 1 500 magistrats, souffre d'un arriéré chronique et d'un sous-financement structurel. La **Cour constitutionnelle** (12 juges, double parité linguistique et juristes/politiques) contrôle la constitutionnalité des normes. Le **Conseil d'État** (44 magistrats) rend des avis législatifs et annule les actes administratifs illégaux. Le **Conseil supérieur de la Justice**, créé après les dysfonctionnements révélés par l'affaire Dutroux, intervient dans la sélection des magistrats mais reste critiqué pour la persistance de quotas politiques de fait. Le **parquet fédéral**, compétent pour le terrorisme et la grande criminalité financière, a gagné en visibilité avec le Qatargate.

### Bruxelles, capitale internationale d'un pays centrifuge

Bruxelles accueille **38 organisations de l'Union européenne**, dont la Commission (bâtiment Berlaymont, plus de 37 000 agents), le Conseil (Europa/Justus Lipsius) et le Parlement européen (Paul-Henri Spaak). L'OTAN siège à Evere (environ 4 000 personnes), le SHAPE à Mons. Eurocontrol, l'Organisation mondiale des douanes, le secrétariat du Benelux et des dizaines d'autres organisations internationales y sont établis. Cette présence génère **162 000 emplois** directs et indirects, soit jusqu'à **23 % de l'emploi régional** et **20 % de l'économie bruxelloise**. Plus de 11 698 organisations de lobbying sont enregistrées dans le registre de transparence de l'UE, entre 7 000 et 25 000 lobbyistes individuels opèrent dans la capitale.

Deux institutions financières mondiales basées en Belgique méritent une attention particulière. **SWIFT** (La Hulpe), coopérative de droit belge fondée en 1973, traite en moyenne **53,3 millions de messages financiers par jour** reliant plus de 11 000 institutions dans 200 pays — c'est l'infrastructure névralgique des paiements internationaux. **Euroclear** (Bruxelles) conserve plus de **42 500 milliards d'euros** de titres financiers et traite 330 millions de transactions par an, soit l'équivalent d'environ 40 % du PIB mondial. Depuis 2022, Euroclear détient **183 à 210 milliards d'euros** d'actifs russes gelés, dont les intérêts (3,55 milliards € en 2024) financent l'aide à l'Ukraine.

---

## AXE 2 — ACTEURS ÉCONOMIQUES PRIVÉS

### Holdings et dynasties : les familles qui possèdent la Belgique

Le capitalisme belge reste profondément familial et patrimonial. La Belgique compte **18 milliardaires** dans le classement Forbes 2026 (un record), pour une fortune cumulée de **55,1 milliards de dollars**. Le personnage le plus riche du pays, **Eric Wittouck** (~12 milliards $), héritier de la Raffinerie Tirlemontoise, opère discrètement via Artal et Invus depuis la Suisse. **Fernand Huts** (~5 milliards $, Katoen Natie) et **Alexandre Van Damme** (~4,5 milliards $, AB InBev/JAB) complètent le podium.

Le **Groupe Bruxelles Lambert (GBL)**, contrôlé par les héritiers d'Albert Frère (décédé en 2018), affiche un actif net réévalué de **14 milliards d'euros** et des participations dans SGS, Pernod Ricard, adidas et Imerys. La succession a été partagée entre **Ségolène Gallienne** (75 % du contrôle) et **Gérald Frère** (25 %), tandis qu'**Ian Gallienne** dirige l'ensemble en tant que CEO. L'influence des Frère s'étend aux médias via le groupe **Rossel** (éditeur du *Soir*). **Sofina**, le holding de la **famille Boël** (~55 % des actions, NAV de 9,8 milliards €), a pivoté vers la tech mondiale avec un portefeuille incluant 10 licornes. La famille Boël est liée à la famille royale : la princesse Delphine de Saxe-Cobourg est la fille reconnue du roi Albert II. **Ackermans & van Haaren** (AvH), holding coté au BEL20, contrôle DEME (dragage mondial), Delen Private Bank et Bank Van Breda, affichant un bénéfice record de **593 millions d'euros** en 2025.

**AB InBev**, le plus grand brasseur mondial (CA 2023 : 59 milliards $), siège à Louvain. Trois familles belges — **de Spoelberch**, **Van Damme** et **de Mévius** — constituent la dynastie fondatrice, avec une fortune combinée de **53,8 milliards $** (21e dynastie la plus riche au monde selon Bloomberg). Signe d'évolution générationnelle, 14 % du capital de la holding luxembourgeoise EPS est sorti en 2024-2025, réduisant le contrôle familial d'AB InBev de 23,6 % à 19,7 %. La scission **Solvay/Syensqo** de décembre 2023, approuvée à 99,53 %, a séparé la chimie essentielle (Solvay, 4,88 milliards € de CA) de la chimie de spécialité (Syensqo, 7,9 milliards €), deux héritières d'Ernest Solvay qui avait fondé en 1863 ce qui fut avant la Première Guerre mondiale la plus grande multinationale au monde.

Le secteur bancaire belge a été profondément reconfiguré par la crise de 2008. **BNP Paribas Fortis** (ex-Fortis nationalisée puis vendue aux Français, bénéfice net 2025 : 2,577 milliards €) domine. **KBC**, bancassureur ancré en Flandre et historiquement lié au **Boerenbond**, présente un ratio CET1 solide de 14,9 %. **Belfius** (ex-Dexia, 100 % publique) fait l'objet d'un projet de privatisation partielle (20-25 %) avec feu vert gouvernemental en 2025. La montée de **BNP Paribas dans Ageas** (15,07 % du capital en 2025) suscite des craintes de prise de contrôle française de l'assurance belge, conduisant la SFPIM (holding public fédéral) à prendre 6,3 % d'Ageas en bouclier. Le **BEL20** a franchi les 5 300 points début 2026, un record absolu, avec une capitalisation combinée de ~**400 milliards d'euros** pour les 115 sociétés cotées à Euronext Brussels.

Les fédérations patronales structurent le dialogue économique : la **FEB/VBO** au fédéral, **VOKA** et **UNIZO** en Flandre, l'**UWE** et l'**UCM** en Wallonie, **BECI** à Bruxelles. Le **Boerenbond**, syndicat paysan flamand et actionnaire de référence de KBC, illustre la persistance de la pilarisation dans les structures économiques. Plus de **96 % des entreprises belges** sont des micro-entreprises (<10 personnes), mais les grandes entreprises (0,1 %) concentrent **34,8 % de l'emploi**.

### De l'imec aux licornes : un écosystème d'innovation sous-estimé

L'écosystème tech belge compte plus de **25 700 startups** et 3 à 4 licornes confirmées : **Collibra** (gouvernance de données, spin-off VUB, valorisée à ~5,25 milliards $), **Odoo** (ERP open source, fondé à Namur par Fabien Pinckaers devenu milliardaire Forbes à ~4,5 milliards $), **Deliverect** (SaaS restauration, Gand, 1,4 milliard $) et **team.blue** (services numériques, valorisation 4,8 milliards €). Au premier semestre 2024, **470 millions €** ont été levés, dont 70 % pour l'intelligence artificielle.

Le joyau technologique belge reste **imec** (Leuven), centre de recherche mondial n°1 en nanoélectronique et semiconducteurs. Fondé en 1984 par le gouvernement flamand, imec emploie plus de **6 000 chercheurs** de 90 nationalités, dispose d'une ligne pilote évaluée à **3,5 milliards €**, et a reçu **2,5 milliards €** du EU Chips Act. Partenaire stratégique d'ASML, il réduit ses partenariats avec la Chine depuis 2024 pour des raisons de contrôle des exportations. Les universités belges sont des moteurs d'innovation : la KU Leuven figure au **60e rang mondial** (QS 2026), l'UGent au **91e** (Shanghai), l'UCLouvain au 191e. La Belgique réalise **1 500 essais cliniques par an** (top 5 mondial par habitant) et investit environ **3,2 % du PIB en R&D**, dépassant l'objectif européen.

Les multinationales étrangères sont massivement implantées. **Google** a investi plus de **5 milliards €** en data centers à Saint-Ghislain et Farciennes. **Pfizer Puurs** est le **2e plus grand site de production Pfizer au monde** (400 millions de doses/an). **BASF Anvers** constitue le plus grand site chimique de Belgique. Volvo Cars (Gand), Audi (Forest) et le cluster pétrochimique anversois (ExxonMobil, TotalEnergies, INEOS) complètent un tissu industriel qui fait de la Belgique l'une des économies les plus ouvertes au monde : les exportations représentent **84 % du PIB**, totalisant **377,3 milliards $** en 2024.

### Anvers : entre commerce mondial et infiltration criminelle

Le **port d'Anvers-Bruges** (fusionné en 2022), 2e port européen, a traité **12,4 millions d'EVP** et **277,7 millions de tonnes** en 2024. Son cluster pétrochimique est le plus grand d'Europe. Mais Anvers est aussi la première porte d'entrée de la cocaïne en Europe : **116 tonnes** saisies en 2023 (record), 44 tonnes en 2024 (baisse liée aux interceptions dans les pays source). Environ **70 % de la cocaïne** entrant en Europe passe par Anvers et Rotterdam. L'opération **Sky ECC** (2021), qui a cracké le réseau de messagerie chiffré utilisé par les criminels, a conduit à **1 206 condamnations** et au plus grand procès de l'histoire belge (119 condamnés, peines jusqu'à 17 ans). La corruption de dockers, douaniers et policiers est documentée. Un juge d'instruction anonyme d'Anvers a publié une lettre ouverte avertissant que la Belgique évolue vers un **« narco-État »**.

Le **Diamond District d'Anvers**, qui traitait historiquement **84 % des diamants bruts mondiaux**, connaît un déclin accéléré : le commerce est passé de 41 milliards $ (2022) à **19 milliards $** (2025), sous l'effet des sanctions sur les diamants russes, de la concurrence des diamants synthétiques (prix passé de 1 800 à **73 $/carat**) et de la montée de Dubaï. L'affaire **Omega Diamonds** (fraude estimée à 2-3 milliards €, règlement de 195 millions $) et les révélations Swiss Leaks (170 diamantaires anversois enquêtés pour ~1 milliard $ d'impôts non payés) ont illustré l'opacité historique du secteur, où les affaires se concluaient par une poignée de main et la formule « Mazel und Broche ».

### Panama Papers, rulings et paradis fiscaux : la Belgique facilitatrice

Les fuites de données successives ont révélé l'ampleur des connexions belges avec les paradis fiscaux. Les **Panama Papers** (2016) ont identifié **732 Belges** liés à **1 144 sociétés offshore** via Mossack Fonseca — familles de Spoelberch, Vandemoortele, Saverys, mais aussi l'ex-Premier ministre Jean-Luc Dehaene (décédé). Neuf ans après, l'État n'a récupéré que **39,6 millions €** sur 141 millions enrôlés. Les **Pandora Papers** (2021) ont identifié **1 217 personnes** belges — dont des descendants de la famille Solvay ayant placé des centaines de milliers d'actions dans des sociétés aux Îles Vierges britanniques pour échapper au précompte mobilier de 30 %. Les **Paradise Papers** (2017) ont révélé que la **Société belge d'investissement**, détenue à 64 % par l'État belge, était elle-même immatriculée aux Îles Vierges britanniques — un paradis fiscal figurant sur la propre liste noire belge.

Le scandale des **« excess profit rulings »** représente le cas le plus systémique. De 2004 à 2014, le Service des Décisions Anticipées (SDA) a permis à **55 multinationales** (AB InBev, BASF, BP, Pfizer, Atlas Copco...) de déduire entre **50 et 90 %** de leurs bénéfices réels. La Commission européenne a ordonné la récupération d'environ **700 millions d'euros**, qualifiant le régime d'aide d'État illégale. Après un ping-pong judiciaire entre le Tribunal de l'UE et la CJUE, cette qualification a été définitivement confirmée en septembre 2023. En 2020, **383 milliards d'euros** de transactions ont transité des entreprises belges vers les paradis fiscaux — soit **83 % du PIB** belge selon la Cour des comptes. Le Tax Justice Network classe la Belgique au **16e-22e rang mondial** des facilitateurs d'abus fiscal des multinationales.

---

## AXE 3 — SOCIÉTÉ CIVILE

### Du berceau au tombeau : les piliers structurent encore la Belgique

Le système de **pilarisation** (*verzuiling*) constitue la colonne vertébrale sociologique de la Belgique. Construit dès le XIXe siècle sur les clivages philosophique (catholiques vs laïques) et socio-économique (bourgeoisie vs classe ouvrière), il a produit des milieux sociaux séparés encadrant les individus « du berceau au tombeau » via des organisations propres : écoles, hôpitaux, mutualités, syndicats, coopératives, mouvements de jeunesse, médias et partis politiques. Malgré un processus de dépilarisation amorcé dans les années 1960, **les structures institutionnelles des piliers persistent largement** : un taux de syndicalisation de ~50 % et l'affiliation quasi universelle à une mutualité « pilier » l'attestent.

Le **pilier chrétien/catholique** reste le plus structuré : syndicat CSC/ACV (~1,5 million de membres), Mutualité Chrétienne (~4,5 millions d'affiliés, plus grande mutualité du pays), mouvement ouvrier chrétien MOC/Beweging.net, réseau d'enseignement libre, Boerenbond, institutions financières CERA/KBC, universités UCLouvain et KU Leuven. Le **pilier socialiste** oppose son propre réseau : FGTB/ABVV (~1,54 million de membres), Solidaris (~3,2 millions d'affiliés), P&V Assurances, tradition libre-exaministe de l'ULB et la VUB. Le **pilier libéral**, moins structuré, s'appuie sur la CGSLB/ACLVB (~308 000 membres) et les Mutualités Libres.

Les **trois syndicats** comptent ensemble **3,35 millions d'affiliés**, un chiffre supérieur au total de tous les syndicats français réunis, pour un pays six fois moins peuplé. Ce taux exceptionnel s'explique par le rôle des syndicats comme **caisses de paiement des allocations de chômage** — un puissant incitant à l'affiliation, la CAPAC constituant la seule alternative publique. Les syndicats participent à la gestion paritaire de l'ONSS, de l'ONEM et de l'INAMI, négocient les Accords Interprofessionnels (AIP) au sein du Groupe des 10, et siègent dans les quelque 150 commissions paritaires. Les élections sociales de mai 2024 (7 407 entreprises, 2,19 millions de travailleurs) ont confirmé la dominance de la CSC (53 % des sièges) malgré une progression de la FGTB.

Le système mutualiste couvre l'ensemble de la population belge, l'affiliation à un organisme assureur étant **obligatoire**. L'assurance obligatoire (soins de santé et indemnités) est identique dans toutes les mutualités ; la différence réside dans l'assurance complémentaire, propre à chaque union nationale et financée par des cotisations de 8,50 à 30 €/mois. La CAAMI publique est gratuite mais ne couvre que l'obligatoire.

Le monde associatif belge pèse considérablement : **147 172 ASBL**, **497 400 salariés** (12,6 % de l'emploi salarié total), **5,4 % du PIB**. L'emploi dans le secteur associatif a progressé de **19,7 %** entre 2009 et 2017, contre 4,1 % dans le reste de l'économie. L'éducation permanente, régie en Fédération Wallonie-Bruxelles par le **décret du 17 juillet 2003**, reconnaît environ **280 ASBL** employant ~2 300 travailleurs ETP, du MOC à Lire et Écrire en passant par la Ligue de l'Enseignement et les Territoires de la Mémoire.

Les mouvements sociaux ont connu un renouveau notable. **Youth for Climate Belgium** (Anuna De Wever, Adélaïde Charlier) a mobilisé jusqu'à **70 000 personnes** dans les rues de Bruxelles en 2019, contribuant à la démission de la ministre flamande Joke Schauvliege. Le mouvement **G1000** (David Van Reybrouck, 2011) a lancé un processus de démocratie délibérative qui a inspiré le Dialogue citoyen permanent de la Communauté germanophone, les commissions délibératives des Parlements bruxellois et wallon, et une loi fédérale (fin 2023) instaurant des panels citoyens à la Chambre. **Hart boven Hard** (Flandre) et **Tout Autre Chose** (Wallonie), nés en 2014 contre l'austérité du gouvernement Michel, incarnent la mobilisation civique transversale.

### Un paysage médiatique sous pression et en voie de concentration

Le paysage médiatique belge est structurellement divisé en marchés francophone et néerlandophone étanches. Côté francophone, la **RTBF** (dotation de 345 millions €, chaînes TV, radios et plateforme Auvio) fait face à une non-indexation de sa dotation entraînant une perte estimée de **132 millions €** sur 2025-2028. La presse écrite est dominée par le **groupe Rossel** (famille Hurbain : *Le Soir*, Sud Presse, Vlan, participation dans Mediafin) et le **groupe IPM** (famille Le Hodey : *La Libre*, *La DH*, *L'Avenir*). L'annonce en juin 2025 d'un **projet de fusion Rossel-IPM** créerait un quasi-monopole sur la presse quotidienne francophone, suscitant de vives inquiétudes sur le pluralisme. **RTL Belgium** a été rachetée conjointement par DPG Media et Rossel pour 250 millions € en 2022.

Côté néerlandophone, la concentration est encore plus avancée. **DPG Media** (famille Van Thillo, 99,2 % via Epifin) contrôle *Het Laatste Nieuws*, *De Morgen*, *Humo*, VTM et HLN.be, et a racheté RTL Nederland en 2025 pour 1,1 milliard €. **Mediahuis** (familles Leysen, Vlerick, van Waeyenberge) possède *De Standaard*, *Het Nieuwsblad*, *Gazet van Antwerpen*, et s'est étendu aux Pays-Bas (*De Telegraaf*, *NRC*), en Irlande (*Irish Independent*), au Luxembourg et en Allemagne. Ces deux groupes contrôlent **80 à 100 % du marché classique flamand**. La VRT (budget total de 509 millions €, dont 304 millions de dotation publique) confirme toutefois son indépendance éditoriale selon les analyses de 2024. Le journalisme d'investigation subsiste via **Apache.be**, **Follow the Money** et **Médor** (trimestriel d'enquête participatif francophone), mais ces médias indépendants sont fragilisés financièrement. La Belgique se situe au **23e rang mondial** de la liberté de la presse (RSF).

### Recherche et universités : une densité d'excellence unique en Europe

La Belgique compte **11 Prix Nobel** et une densité universitaire sans équivalent. La **KU Leuven** (60e mondiale QS, 46e THE) domine les classements, suivie de l'**UGent** (91e Shanghai, top 100 mondial) et de l'**UCLouvain** (191e QS, fêtant ses 600 ans en 2025). L'**ULB**, berceau de la tradition libre-exaministe, a produit le Prix Nobel de physique 2013 (François Englert) et le chimiste Ilya Prigogine (1977). Le **F.R.S.-FNRS** (côté francophone) et le **FWO** (côté flamand) financent la recherche fondamentale. Le **SCK-CEN** (Mol) est l'un des plus grands centres nucléaires civils d'Europe, le **Centre Spatial de Liège** a contribué au télescope James Webb, et le **VIB** (Institut flamand de biotechnologie) est un acteur mondial des sciences du vivant. La Fondation Francqui décerne annuellement le « prix Nobel belge » (250 000 €).

Six **cultes** sont reconnus et financés par l'État (catholique, protestant, israélite, anglican, islamique, orthodoxe), ainsi que la **laïcité organisée** depuis 2002. L'enveloppe totale de financement public des cultes et de la laïcité atteint environ **282 millions d'euros**, le culte catholique en absorbant ~85,8 %. La reconnaissance de l'islam reste problématique : l'Exécutif des Musulmans a perdu sa reconnaissance en 2022 pour ingérences étrangères ; le Conseil musulman de Belgique, créé en 2023 comme alternative, n'est toujours pas définitivement reconnu.

---

## AXE 4 — FLUX FINANCIERS ET ZONES GRISES

### L'architecture fiscale belge : entre attraction et contournement

La Belgique présente un paradoxe fiscal saisissant : une **pression fiscale de 42,6 % du PIB** (5e rang mondial OCDE), un **coin fiscal de 52,7 %** pour un salarié isolé (plus de la moitié du coût salarial part en prélèvements), mais un taux d'imposition effectif des grandes entreprises qui peut descendre à **1-3 %** grâce à un arsenal de niches fiscales. L'Observatoire européen de la fiscalité estime que les multinationales belges ont payé **4 milliards d'euros** d'impôts en moins que le minimum de 15 % en 2023.

Les **intérêts notionnels** (déduction pour capital à risque), introduits en 2006 pour remplacer les centres de coordination condamnés par l'UE, ont constitué l'instrument le plus controversé. Leur coût budgétaire brut a atteint **3,8 milliards €** en 2012, avec un rapport de création d'emploi estimé à 475 000 €/an par emploi créé. Des multinationales créaient des filiales de financement en Belgique, y apportaient des fonds propres bénéficiant de la déduction, puis prêtaient ces fonds à des filiales dans d'autres pays, réduisant l'impôt à quasi zéro. La Belgique est devenue le **2e paradis fiscal préféré du CAC40** français. Le système a été progressivement réduit à partir de 2018 puis formellement supprimé en 2022. Les **Revenus Définitivement Taxés** (RDT), permettant de déduire 95 % des dividendes reçus de filiales, représentaient **7,7 milliards €** de niches en 2012 — la plus importante de toutes les déductions à l'impôt des sociétés. La **déduction pour revenus d'innovation** (85 % des revenus nets de propriété intellectuelle qualifiante) ramène le taux effectif à **3,75 %** pour les entreprises pharma et tech. Le total des niches à l'ISoc atteignait **16,7 milliards €** en 2012.

L'estimation de la fraude et de l'évasion fiscale varie considérablement selon les sources : de **7 milliards €/an** (BNB) à **30 milliards €/an** (ex-secrétaire d'État Crombez et SPF Finances), en passant par 20 milliards € (Tax Justice Network). L'économie souterraine est évaluée à 15-20 % de l'économie belge par Eurostat — **deux fois la moyenne européenne**. Quatre procédures de régularisation fiscale successives (DLU 1 à 4, de 2004 à 2023) ont permis de régulariser **7,7 milliards €** de capitaux, dont environ 30 % effectivement revenus à l'État. Une DLU 5 permanente, à taux majoré (30 points + 45 % sur capitaux prescrits), entre en vigueur en juillet 2025.

La **dette publique** s'élève à **106,8 % du PIB** (T1 2025), soit environ 661 milliards €. La Belgique est le 4e pays le plus endetté de l'UE. La projection à politique inchangée atteint **120,8 %** en 2030 (Bureau du Plan) et potentiellement **200 %** en 2050 selon l'OCDE. Fitch a dégradé la note du pays de AA- à **A+** en juin 2025. Le budget de la sécurité sociale dépasse **45 milliards €**, avec un déficit de **6,7 milliards €** en 2025. Les dépenses publiques atteignent **54,5 % du PIB**, les dépenses sociales **29 %** — parmi les plus élevées au monde.

### Corruption et blanchiment : la Belgique face à ses failles systémiques

La **CTIF** (Cellule de traitement des informations financières) a reçu un record de **79 211 déclarations de soupçons** en 2023, transmettant 1 316 dossiers aux parquets pour un montant de **2,43 milliards €**. Le blanchiment via le narcotrafic (port d'Anvers), l'immobilier, les cryptoactifs et les structures commerciales légales (86 % des réseaux criminels les utilisent) domine les statistiques. **BNP Paribas Fortis** a écopé d'une amende de **15 millions €** de la BNB pour manquements anti-blanchiment. Le registre UBO (bénéficiaires effectifs), opérationnel depuis 2019, a vu son accès public invalidé par la CJUE en 2022 pour atteinte disproportionnée à la vie privée.

L'Indice de Perception de la Corruption de Transparency International place la Belgique à **69/100** en 2024-2025 — son **plus bas historique** (contre 77/100 en 2016). Deux tiers des Belges pensent que la corruption est répandue. Le **Qatargate** a placé la justice belge sous les projecteurs internationaux : l'eurodéputé PS **Marc Tarabella** a été arrêté en février 2023, inculpé pour corruption et blanchiment ; **Marie Arena** a été inculpée pour organisation criminelle. Le parquet fédéral belge pilote l'enquête, qui compte ~15 inculpés à ce jour. L'affaire **Didier Reynders**, ex-commissaire européen à la Justice (ironiquement chargé de la transparence), est peut-être la plus symbolique : inculpé en octobre 2025 pour **blanchiment d'argent** via l'achat de jeux de hasard (~200 000 € en e-tickets de la Loterie nationale) et des dépôts en cash (~700 000 € entre 2008 et 2018 sur son compte ING).

Le **GRECO** (Conseil de l'Europe) émet des évaluations accablantes : la Belgique est en **procédure de non-conformité** pour le 4e cycle (une seule recommandation sur huit pour les parlementaires mise en œuvre en dix ans). Au 5e cycle, seulement **8 des 22 recommandations** ont été pleinement mises en œuvre. La Belgique ne dispose pas de **cooling-off period** entre fonctions publiques et secteur privé, d'obligation de déclaration de patrimoine pour les élus, ni de registre obligatoire des cadeaux. Le registre des lobbies de la Chambre, créé en 2018, est **volontaire, sans sanction** et ne couvre ni le Sénat, ni le gouvernement, ni les entités fédérées.

Le financement des partis politiques, principalement public depuis la loi de 1989 (adoptée après le scandale Agusta), totalise **83,7 millions d'euros** de subventions directes en 2024, et **188,3 millions €** en incluant les collaborateurs parlementaires. Environ **80 % des revenus** des partis proviennent de subventions publiques. Le patrimoine cumulé des partis atteint **156,8 millions €** (2021, quasi-triplé en 20 ans). Les dons de personnes morales sont interdits, les dons individuels plafonnés à 2 000 €/an. Le **PTB** se distingue par ses cotisations (1,9 million €, 46 % du total national), tandis que le Vlaams Belang affiche la plus forte progression (+81 % entre 2016-2020).

### La particratie : quand les partis contrôlent tout

La Belgique est régulièrement qualifiée de **« particratie »** — un système où les partis politiques contrôlent non seulement le législatif et l'exécutif, mais aussi la justice, l'administration, les entreprises publiques et les médias publics. La Constitution ne contient pourtant **aucune disposition explicitement consacrée** aux partis politiques. Ce phénomène, développé entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe, procède de la pilarisation et du vote obligatoire (1893).

Les mécanismes de contrôle partisan sont multiples. Les nominations dans la magistrature, malgré l'intervention du Conseil supérieur de la Justice, restent influencées par des **quotas politiques de fait**. Les conseils d'administration des entreprises publiques (SNCB, bpost, Proximus, Belfius, Loterie nationale) font l'objet de nominations largement politisées. Les CA de la RTBF et de la VRT reflètent les rapports de force coalitionnels. Le cumul de mandats, bien qu'encadré depuis les scandales de 2016-2017, a produit des cas extrêmes : **30 mandats rémunérés** cumulés pour Marcel Logiest (sp.a), **16 mandats dont 7 rémunérés** pour André Gilles (PS). La *Wafelijzerpolitiek* (politique de la gaufre) — mécanisme non écrit imposant que tout investissement dans une communauté soit compensé par un investissement équivalent dans l'autre — illustre la logique de compensation permanente.

Les **réseaux d'influence informels** complètent ce tableau. Le **Cercle de Lorraine**, club privé le plus élitiste de Belgique (dissous en 2020), réunissait les sommets du monde financier (Davignon, Frère, Lippens). **Étienne Davignon** (1932-2024), vicomte et ancien commissaire européen, incarne à lui seul la continuité du pouvoir belge : vice-président de la Commission européenne (1977-1985), président de la Société Générale de Belgique, directeur d'Umicore (héritière de l'Union Minière coloniale), président du **comité directeur du groupe Bilderberg** (1999-2011), et impliqué dans la transmission du télégramme recommandant la « mise à l'écart » de Patrice Lumumba en 1960. L'**European Round Table of Industrialists** (ERT), basée à Bruxelles, regroupe ~60 PDG de multinationales (CA combiné : plus de 2 000 milliards €) et est créditée par Jacques Delors comme « force motrice » derrière le Marché unique européen. La **franc-maçonnerie** (Grand Orient de Belgique : ~10 000 membres, 110 loges) conserve une influence historique documentée sur les combats laïques — légalisation de l'avortement, de l'euthanasie, du mariage homosexuel — et des liens avec le pilier libéral et le PS, sans que des « consignes » maçonniques aient jamais été démontrées.

Le passé colonial constitue une zone grise persistante. Le **continuum Société Générale de Belgique → Union Minière → Umicore** forme une chaîne ininterrompue depuis l'exploitation du Congo (10 millions de morts estimés entre 1885 et 1920 sous Léopold II) jusqu'à une entreprise cotée au BEL20 spécialisée dans les batteries. La commission parlementaire sur le passé colonial (2020-2022), malgré 300 auditions et 128 recommandations, a **échoué** le 19 décembre 2022 : les libéraux ont quitté la salle, refusant de voter les excuses. Selon le président De Vriendt, un accord conclu le 13 octobre entre membres avait été défait « à un niveau supérieur » — présidences de partis, cabinets ministériels, Palais royal.

Les **services de renseignement** (VSSE civil et SGRS militaire) ont révélé des failles majeures lors des attentats de Bruxelles du 22 mars 2016 : le SGRS connaissait 4 des auteurs sans avoir exploité l'information ; la VSSE n'a pas répondu à une demande de renseignements étrangers sur des numéros liés au suspect du Thalys, la relance 4 jours avant les attentats recevant réponse le lendemain. Le système carcéral, avec **plus de 13 000 détenus pour 11 400 places** (2025) et un taux de récidive de 70 %, vaut à la Belgique des condamnations répétées par la CEDH pour traitements inhumains. L'État a été condamné à plus de **2,7 millions € d'astreintes** pour la seule prison de Lantin sur deux mois.

---

## Ce que ce panorama révèle

La société belge fonctionne sur un **paradoxe productif** : une complexité institutionnelle extrême qui protège les minorités et force le compromis, mais qui génère simultanément de l'opacité, de l'immobilisme et des zones grises systémiques. Le « Top 3 mondial des pays sans gouvernement est 100 % belge » — Bruxelles (613+ jours, 2024-2026), Fédéral (541 jours, 2010-2011), Fédéral (494 jours, 2019-2020) — illustre ce système où le compromis permanent peut signifier l'inaction permanente.

Trois nœuds d'interconnexion traversent les quatre axes. Le premier relie la **pilarisation historique** à la **particratie contemporaine** : les structures syndicales, mutualistes et éducatives du XIXe siècle ont engendré un contrôle partisan qui s'étend aujourd'hui aux nominations judiciaires, aux entreprises publiques et aux médias. Le deuxième nœud lie la **position géographique et institutionnelle** de la Belgique (siège UE/OTAN/SWIFT/Euroclear) à son rôle de **hub fiscal et financier** : les 383 milliards € de flux vers les paradis fiscaux, les excess profit rulings et les intérêts notionnels ne sont pas des accidents mais des instruments d'attractivité dans une compétition européenne pour les capitaux. Le troisième nœud connecte le **passé colonial** aux **structures économiques actuelles** : la chaîne Société Générale → Union Minière → Umicore → ERT matérialise une continuité où les réseaux d'influence (Davignon, Bilderberg, ERT) héritent de structures construites sur l'exploitation du Congo.

Pour le citoyen souhaitant comprendre et agir, ce panorama suggère que les leviers de transformation se situent moins dans la réforme institutionnelle formelle (les tentatives échouent régulièrement face à la résistance des partis) que dans le renforcement de la transparence effective : registre obligatoire des lobbies avec sanctions, déclarations de patrimoine des élus, cooling-off period pour le pantouflage, accès élargi au registre UBO, indépendance réelle du financement médiatique. Les expériences de **démocratie délibérative** — panels citoyens en Communauté germanophone, commissions délibératives à Bruxelles et en Wallonie — constituent peut-être la piste la plus prometteuse pour contourner les blocages d'un système qui, tout en protégeant remarquablement les minorités, peine à se réformer lui-même.
